Uw naam, geboortedatum
en geboorteplaats?
Ik heet toch Voogt, V,
dubbel O, G, T en mijn
geboorteplaats: suikeronderneming
Adjawinanoeng in Cheribon.
Geboortedatum 23-6-23. Nèh!
Uw vader zijn afkomst
en zijn beroep?
Mijn vader, die is geboren in
Amsterdam, is een Hollander.
Zijn beroep, eh, bollenbof van
de provinciale waterstaatdienst.
Maar u voelt het?
Als-ie in Holland was gebleven, was hij kantoorbediende
gebleven, nou, je weet wel hoe dat gaat.
Wah?
Ja, maar wordt niet zozeer (...) tot uiting
gebracht. Laten we het zo maar zeggen.
Ah natuurlijk wel. Je hebt onderhuidse
discriminatie, heb je altijd.
Maar u voelt het?
Overleven?
En de Nederlandse collega's, keken die
anders naar die bruine jongens uit Indië?
Mwaah, niet zo erg.
O, het achtste leger
zat daar al, oké.
Zoiets, ja! (kucht)
(pretoogjes) Jaja, jaja...
Maar er waren ook
gezinnen bij hoor. Ja.
Ja! Je was een gewone vent. Niet in
Durban, daar was je een bruine aap.
Juist!
Engelse gezinnen die in
Colombo of India woonden of?
Mitchell!
Terugkomen! Daar denk je aan. Terugkomen en
met die meiden. Waar denk je nu eigenlijk aan?
Dan waren ze bang voor onderzeeërs?
Waar dacht u aan tijdens
zo'n vlucht? Dacht u van...
En dan de meisjes, komen al die
stoere, bruine jongens uit Indië?
320ste .
Hoe was dat?
Jazeker!
Het is allemaal een gok.
En u komt uiteindelijk
bij het 230ste squadron...
Weglopen!
Mhh, ja en nee, hoe het uitkomt.
Ja of met de Engelsen.
Mhhh (glimlacht) gaat wel.
Als het mag wel!
het kamp terechtkomt of niet,
dat weet je allemaal niet.
Je hoeft niet te landen,
je bent geen vlieger.
Oké, dat zijn de instructies?
Die waren naar Colombo geëvacueerd en van
Colombo gingen ze naar Engeland met onze boot.
U ging even goed met ze om
als met de Nederlanse jongens?
En de (...) maar om daar te
blijven, je weet niet of je in
Engeland, vliegen tegen de
Duitsers, dan was u weggelopen?
Vier (steekt vingers omhoog).
Ja, maar dat zijn gno's
(..?), alleen wit. Ja?
Dus die Indische jongens hadden
best succes bij de meisjes?
Mitchell (...) En hoe groot
was zo'n vliegtuigcrew?
Die eerste vlucht, zo'n gevechtshandeling,
was dat meteen zo'n Mitchell, eh, Hudson?
Engeland spring je er uit
en laat die kist maar gaan.
Want je lag daar soms nachten stil,
helemaal stil, omdat ze geruis hoorden.
Die heeft u opgepikt bij
Afrika, bij de noordkust?
Telegrafist-schutter.
Ja, maar als u had geweten
van, jongeman je gaat naar
voor de deur, met de wetenschap wat
er gaat gebeuren, wat zou u dan doen?
Frankrijk of Duitsland, dat duurde lang,
dus u had veel tijd om na te denken toch?
En uw moeder, die was Indisch?
U komt bij dat 320ste
squadron, wat was uw functie?
Drie- vierenveertig.
Jazeker! Ja, tuurlijk.
Ja hoe, u zei al, de ontvangst was anders dan in
Durban. U werd daar wel geaccepteerd in Engeland?
Nee, natuurlijk niet, want
je vliegt westwaarts en boven
betekent dat u zowel in de
Indische wateren als op...
Leuk, leuk!
Als in de Hollandse wateren.
Ja!
Maar die Engelsen
waren erg vriendelijk.
Vier man?
O sorry, 320ste.
Maar u zegt, u wilt geen
over-en-weer, maar over-en-weer
O ja.
Haha
U zou niet naar, op
het schip stappen?
Ja?
vliegen of ten minste op een
missie naar vijandelijk gebied?
Ja! Ja!
Sommigen zijn naar Australië
gegaan (wijst met zijn
En trokken die Indische jongens met elkaar
op, in Engeland? Ging u samen met ze stappen?
Ja! Ja, ja.
hand), sommigen naar Engeland,
ik ben naar Engeland.
Ik denk het niet, ik denk het niet!
En moest u daar ook, daar moest
u weer een opleiding voor volgen?
Dat waren reddingsvluchten?
Hoe bedoel je?
Als u, zeker in die tijd, met een
vliegtuig onderweg was naar de kust van
Ja, toen had je niks
meer te vertellen.
Wanneer mocht u voor het eerst,
na uw aankomst in Engeland,
Kunt u dat nog herinneren,
de eerste vlucht?
terug, de jonge Frank Voogt, staat aan
de kade in Java en de Japanners staan
En in de Hollandse wateren.
(...) moeten (...) Denk erom, het duurde
weken voordat wij in Engeland aankwamen.
Ja, operationele vlucht,
geen 'SOS rescue' hè?
'SOS rescue' was bij de
Noorse kust. Is ook link hoor.
met vingers aan), want ik denk
(maakt wegwerpgebaar) die Engelsen!
Want je weet niet wat de uitslag is. Ja, je kan
net zo goed getorpedeerd zijn en verzuipen.
(kucht) Wanneer je in de Indische
wateren, heb je niks meer te zoeken daar.
Ja.
Ja, dus eigenlijk is er niet iemand die
kan vliegen als de piloot er niet meer is?
Dan wij zo tegen elkaar te zeggen, hoe gaat dat
nou, onze Indische meisjes die zijn zo moeilijk.
Ja! Maar wij vlogen
hier, Pas de Calais.
Moeten die lui weten. Ik niet!
Wij hebben vier.
Amerikanen hebben zeven.
Dan ga je mee. Of je moet
overnemen (lacht schamper).
Veel, dat is banjak. In het KNIL heb ik
éénvijfenzeventig in de week. Ook veel.
Heb je die V1-lanceer (...) eh (...)
stations. Die bombardeerden wij. Ja.
Keuze? Nee, niks keuze!
En u zegt u wilt niet, maar u bent wel
in de Hollandse wateren terechtgekomen.
Oké. Kon het ook voorkomen dat zo'n crew
helemaal uit Indische jongens bestond?
Want wat gebeurt er als een
piloot wordt getroffen?
In Engeland heb ik drie maanden
in het kamp gebleven (geeft drie
Nou, dat is toch geen leven. Er waren veel gewonden
aan boord hoor. Het was van het Achtste Leger.
Dat gebeurde ook dus wel?
Nee (...) ik was bang.
En haar afkomst,
Javaans of Soendanees?
Ja!
De verliezen waren heel hoog?
U niet?
Syndroom!
Dan heb je meer vuurkracht.
Ik geloof dat ik het wel heb, ik wil
alleen nog vragen, eh, als u het overnieuw,
Dat zal wel Javaans zijn.
Nee, niks!
Ja! (haalt schouders op)
Was echt niets van over?
En wat is mis met, met Libië?
Hoe ging dat dan?
Ja, wat dan?
Dat is weer op instigatie
van Zuid Afrika.
U had het al over terugkomen, een heleboel zijn
niet teruggekomen. De verliezen waren erg hoog?
naar Engeland gingen, heel veel wilden
juist graag bij de luchtmacht, toch?
Dus die lui gingen naar de West. Slofferds!
(steekt wijsvinger op) Ja, ze sloffen. En wij
(...) Nou die spatte uit elkaar, want
zijn bommen waren nog niet los.
Ja, heeft u er nog last van gehad?
Dat is dus hoog!
Maar in de marine kreeg je als milliciën
twaalf gulden vijftig in de maand.
Dat weet u niet precies, maar
ze was een echte Indische?
Maar ja (...) wie niet?
(tuit de lippen) Tachtig procent,
zesentachtig procent zoiets.
En hoe ging dat? Was het ook
weer geen keuze van jij gaat..?
(balt de vuisten) ik wil
terug, ik wil heel blijven.
Maar op een gegeven ogenblik wordt je uit
mekaar geschoten, dus je zoekt naar een maatje.
Nou, wij sloten net bij Loohuizen
aan, toen werd Loohuizen getroffen
Waren zij ouder dan u?
Want u was samen met
hem op een missie?
Ook niks! Alleen, ik wil niet in de
Sahel wonen, 't is te warm (moet lachen).
En heeft u broers en zusters?
koningin en vaderland!' (heft
handen in de hoogte) Shit!
Want je hoort van een heleboel militairen,
die hebben toch stress, die hebben (...)
(knikt) Ja, ik heb 'm
uit elkaar zien vliegen.
Geweldig, wereldburger?
(...) Want je gaat niet vliegen
om te zeggen 'Ho, voor
Ja!
Ja, in Kaapstad ben ik niet van boord gegaan,
ik ben aan boord gebleven. Ik denk: shit.
(schudt het hoofd) Geen moer!
(schudt nee)
Maar als je over-en-weer bent,
dan krijg je een betere salaris.
Was dat een keuze van u om naar Engeland te
gaan? Er zijn marinemensen naar Suriname gegaan.
Jullie (maakt op en neer beweging
met hand) gaan naar Engeland, klaar!
Maar die willen ons niet bedienen.
Ja, wat ligt er eigenlijk?
Misschien een paar botjes.
Wat is dat, keuze?
Ja, je vliegt met zes of twaalf kisten
(maakt beweging van in formatie vliegen) hè?
U kende 'm al van
Engeland, natuurlijk?
Als ik kijk naar de Engelandvaarders
hè, die mensen die vanuit Nederland
Gehad! Ik had één broer en twee
zusters. Die zijn allemaal dood.
Ja en wat gebeurt er op zo'n
moment als u dat meemaakt?
Degene die zegt, ik ben niet
bang, ik geloof dat die jokt.
Nou, heb ik gehoord dat de inlandse
schepelingen niet naar Engeland mochten.
Ja, dat zijn wij ook.
(schudt nee) Jonger,
ik ben de oudste!
U weet wie er in dat toestel zitten?
Ja!
zowel de Indische wateren
als in de Europese wateren).
(schudt hoofd) Nee, hoor, wij
willen alleen blanke baasies!
Nouou.
Ja?
schuttersopleiding en werden
geplaatst op 320, klaar!
En eh, u bent ook met een
Indische getrouwd later?
Trouwens, ik wil niet eens
over-en-weer (= dienend in
Wat is er dan mis mee? Wat is er mis met Nederland?
Niks! Wat is er mis met Indonesië? Ook niks!
(ademt zwaar)
Ja natuurlijk. Hij was officier-vlieger, officier-vlieger
was-ie. Ik heb hem getroffen zien worden.
Er staat bijvoorbeeld wel een grafsteen op
de Grebbenberg, maar daar ligt niks dus?
[Alphonso Julius, geboren 30-4-1917, omgekomen
24-6-1944, Nederlandse vader, Molukse moeder]
Ik kan net zo goed
naar Timboektoe gaan.
Die parachutes.
Ah, wanneer een vliegtuig
getroffen wordt, dan ga je tellen.
naam heeft, dat mensen denken,
o het zijn gewoon Nederlanders.
Nee hoor (kucht), we gingen
naar de telegrafistenopleiding,
Munniksma (..?), een Nederlander, en
die heeft natuurlijk negerbediendes.
Wat had u liever gedaan in Engeland?
) kindermarine?
Als ik daar goed verdien, word ik Timboektoe,
weet ik veel, word ik Zambiaan, zoiets.
Ja?
Niks!
Het is in je kop gegrift.
Ja, u weet het het best.
Wah, allemaal onzin.
Liever?
Het heeft er ook mee te maken
dat, zoals u, een Nederlandse
Hè?
Dienstplichtig.
Hoe is dat nu voor u, had u eh, liever
Indonesiër willen zijn of... dan Hollander?
En eh, hoeveel kinderen,
gewoon voor de...?
Oh I'm sorry, ga maar zitten.
Nou, daar heb ik
niet over nagedacht.
In Indië!
Een van die vliegers, daar weet ik van, is Fons
Loohuizen die niet terugkwam, die heeft u gekend hè?
Ja?
er zoveel Indische jongens bij dat
squadron zat en bij die eh, (...
Drie kinderen!
Ja? Niet dat ze minder salaris kregen dan
wij, maar wij waren niet over-en-weer.
Toen zij we uitgenodigd in The
Valley of the Thousand Hills, bij een
Nou, moet die vent
helemaal uitleggen.
Komt er een ander, zegt die vent, je ziet hoe
moeilijk ik het heb, kom dan liever niet.
Ja hier!
Zie je er vier parachutes
uit, dan weet je: safe.
Bent u zelf ooit geraakt?
Ze zeggen in Nederland hè?
En waar ben ik geboren?
Dat weet ik niet. Misschien
publicatie, media, ik weet het niet.
U weet het nog precies, dus het heeft
wel indruk op u gemaakt. U zegt (...)
Als mijn portemonnee maar gevuld wordt en een
boterham op tafel, dat is mijn vaderland.
En dan zegt ie: ahaaa
(maakt teken van begrijpen).
Kijk maar: de Amerikanen
tegen Vietnam.
Want?
Ja?
Nou, dan leg ik uit, my father
is a Dutchman in Holland.
Van Colombo naar Zuid Afrika?
En d'r was ook de kindermarine.
U heeft er geen last van?
Maar als er drie deruit, dan
weet je niet wie er gebleven is.
Dat heeft die grote Muhammad Ali in zijn
handen, wat wil Nederland tegen zo'n grote?
Mag ik zitten.
Hè, de Russen tegen Afghanistan.
Zeg eens welk vaderland? Wat is mijn
vaderland? (spreidt armen) Zeg het maar!
(...) Trouwens geen een volk
kan verdrukt worden, geen een.
Voelde u dat zo?
Ja, want kijk, ik was milliciën hè?
Ah, oké.
Ja en dan kom je benden en dan
vragen: hee Voogt waar zat jij dan?
En die begint te zeuren van,
ik wil mijn speelgoed terug.
Nou (...)
Hoe komt het dat het grote publiek
eigenlijk helemaal niet weet dat
Lekker thuis zitten (...) (glimlacht) Nee,
want je was je leven niet zeker hoor.
De kindermarine?
Nee..
Maar je hebt ook mensen 1-2-3-4-DI,
dat is Dienstplichtige Inlander.
D'r was een gedeelte, die waren als
vrijwilliger naar Engeland gegaan.
Jahaa (...) , maar niet neergeschoten.
Met de Nieuw Amsterdam: Durban.
Was geen erge, prettige tijd.
Nou, kijk, ik liep met
met een maat van mij.
zij heeft een Indische vader
en een Hollandse moeder.
Dat is een Indische jongen, maar
(maakt gebaar rond hoofd) wit.
Toen had ik een stamboeknummer (wijst
alsof hij een getal afloopt): 9-7-2-3-D.
(geeft met handen de grootte
van een kleine voetbal aan).
Wat moet je nu doen, hiephiephoera
voor volk en vaderland?
Kleinkinderen?
Nou? Gaat niet, je kan geen volk (maakt
onder de duim houden gebaar). Kan niet meer.
...ik zeg alleen dit.
Welnee, waarom?
Bijna, bijna uitsluitend!
Neehee! Loohuizen, Sluis, Keppler en
nog een (...) Hilliger, dat weet ik nog.
Zesentachtig...
Nou! Is dat niet mijn vaderland,
dan? Ik weet het niet meer.
Jawel tweehonderd gaten in
de machine, zulke gaten ja
Hè, noem ze maar op, maar d'r waren
ook dienstplichtig, dat waren wij.
Alleen ik heb een Hollandse
vader en een Indische moeder;
maar had u toen het idee, dit
is mijn oorlog niet (...) of?
Ja.
Dat waren toen nog minderjarig.
En daar zijn ze groot geworden .
Jij wordt torpedomaker, jij
bent vliegtuigmaker, zo ging dat.
Dat was onder meer: De
Vries Humel, noem maar op.
Hoe kan dat dan?
Bij die kindermarine zaten
ook veel Indische jongens?
aan de muur) een lief meisje
wat later mijn vrouw is.
Ja, maar dan komt er zo'n blanke Afrikaan
en die zegt (wijst) Zeg wat is dat allemaal?
Nederland (geeft iets nietigs met
vingers aan) en nog een kleinere RMS.
Eh, ik slof, (maakt
wegwerpgebaar) hij niet.
daar in Engeland hebben
ze niks meer te vertellen.
Want u heeft tegen de Duitsers
gevochten uiteindelijk,
Nee, in het geval van Loohuizen,
geen parachutes, neem ik aan?
Apartheid hè.
En daar ontmoet ik toevallig
(wijst naar portret achter
Maar hoe kan dat dan, waar kw..,
waren die allemaal met u meegekomen?
Dat is het juist.
De rest (...) ze zijn allemaal
vliegtuigmakers, maar
Ja! Wist je dat niet dan?
Bijna uitsluitend.
Zesentachtig keer je leven wagen?
Ja.
Maar bij het 320ste waren echt
heel veel Indische jongens hè?
Zoals Klauwe, eh, eh (...
)Schilliger (..?), Bezuijen (..?).
Ze hebben... veel zijn
er vakofficier geworden.
Nou zijn wij naar Zuid Afrika (schudt het hoofd)
en dat was geen leuke tijd, voor mij hoor.
Jij hebt een grote Cassius Clay
en dat is Indonesië, zo'n klein
O, Indische jongens? Zeker
zeventig, tachtig procent!
Maar jij kan er niks aan doen.
Perfect toch?
Vijf!
Wah, onzin!
Ja, niet bepaald voor een meisje
of zoiets, voor mijn familie.
Zo ging dat.
Felleman (..?) en Bezuijen
(..?) en zo, maar heel weinig.
nee... nee.
ging je terug en dan dacht
je: ah godverdomme, hè.
Hoe lang is dat geleden?
Ja, soms ging je weg en dan
werd je getroffen en dan
Nooit van gehoord.
Niet veel, zulke
Engelandvaarders niet veel.
U wilde meteen naar Indië, na,
toen de oorlog voorbij was?
Ja Engelandvaarders, maar
Indische jongens? Bij het 320ste.
Zie je, kijk, ze
relativeren goed, die lui.
Die werd een opleiding beloofd, dus ze
kwamen daar en toen gingen ze naar Engeland.
Een paar Hollandse jongens die
in Indië geboren zijn, zoals
En heeft u nog geprobeerd om daar bij die blanken
binnen te komen of werd dat sowieso verboden?
En, je bent aangedaan, maar op een gegeven
moment wordt je zo bot als een botte bijl.
Maar u bent Nederlander?
Hoeveel denkt, hoeveel was
dat percentage, denkt u?
Er zit wijsheid in (wijst naar zijn hoofd). Ja,
precies. (...) En RMS, RMS [Republik Maluku Selatan]...
(maakt wegwerpgebaar).
Die willen ook niet.
Zesentachtig.
zwaait met armen), ja dat die Belanda's
eruit zijn, dat is allemaal goed.
Ja!
Zelf besluiten? Je besluit niks.
Maar u vond het niet erg?
Ik heb gelezen dat tien procent van de
Engelandvaarders in Indië is geboren.
Ehm, ik weet het.
Waarom? Waarom moet ik dat? Ik
heb liever een Indisch meisje, ja.
Er zijn mensen die dat
hebben gedaan, geloof ik.
... je leven wagen, ja.
En naar de Duitsers.
Ik vind het best.
Ze zeggen chicken, volgens mij zijn het
kraaien hoor wat ze erin hebben gestopt.
Ja.
Je leven wagen.
Ja!
(...) Kijk (schudt het hoofd) D'r is een
vliegtuig neergestort in de Bijlmer hè?
En de benzine of kerosinetank
was niet geraakt?
Ik ben beroeps geworden in '51.
Geen kerosine, wij hebben benzine.
Was in Hangar 6, jongetjes van
dertien, veertien, vijftien jaar.
Had ik helemaal niet dat idee.
Jaah, maar dat weten zij niet.
Maar u was dienstplichtig,
u was toch geen beroeps?
Nee, helemaal niet.
Achterkleinkinderen?
U heeft dus niet gevochten
tegen de Japanners?
Goh (...) ja.
Ja? Only Europeans, slegs vir
blankes, staat erop. Slegs vir blankes.
Mhhh?
Maar niet geraakt?
Jawel, sommige lui zijn menci (..?),
maar, maar de meesten die, ze zeggen wel
Maar dat was u dus
toch nog niet in '45?
(steekt vinger in de hoogte).
Dat idee is, ik moet
overleven, klaar, hè.
Ze denken, nou een bruine
kerel, die is geen Europeaan.
Ja, met de DC 4.
U was er ook bij, bij D-day hè?
Iedere vlucht was, wat lukt (...) (maakt
bid dankgebaar) Ik moet overleven.
Ja, want hier trekken ze ook mensen uit,
uit dorpen en weet ik veel, hup naar Indië!
Ja ook. En andersom bij de
Indonesiërs is dat niet zo?
Tien jaar?
Nee, ik was dienstplichtig sergeant.
U bedoelt dat hier nog steeds vijandelijke
gevoelens zijn naar Indonesië toe?
Hè?
Hoe bent u teruggekomen, want heeft u toen
zelf besloten om terug te gaan naar Indië?
Hoeveel vluchten heeft
u eigenlijk gevlogen?
En u kwam bij de
Koninklijke Marine terecht...
Moest!
Vijf!
Maar ja, je hebt mensen die
meer vluchten hebben dan ik hoor.
En, eh, ze waren binnengevallen en
toen ging u naar de Koninklijke Marine?
Jaaa (...), daar zat ik.
U zegt eigenlijk (...)
Toen moest u gewoon naar Indië,
dat was, dat was zo besloten?
Ze weten het beter dan hier hoor.
Itu dia! Ik kan er ook niks aan
doen. En dat weten die lui daar wel
Wah?
naar beneden zien keilen. Ben ik nou een
superman of ben ik nou gek? Dat vraag ik me af.
Want we waren toch geweldig?
Het zegt me niks.
O ja.
Ja, na de oorlog, eh, u heeft niet besloten met
een Engels meisje te trouwen en daar te blijven.
Uiteraard, anders kan ik niet lezen.
Jawel, maar wij hebben
selfsealing tanks hè.
Maar wat heeft u toen gedaan?
Maar u bent al vrij snel na de oorlog
daar naartoe gevlogen, geloof ik?
Nou ja, ik heb wel geleerd om (kucht) die
Tamilfood te eten, Birjani (..?) heet dat ding.
Hij zegt pak itu... Ik zeg ja,
dat is waar, pak musti ja.
Java (... ) zal; de KNIL
eventjes hè(maakt hakgebaar).
Dus u heeft geluk gehad?
Ik heb in Bandung mensen
van de tentara gesproken.
Ik zat eerst op de MULO en
toen ging ik naar de MHS.
Want hier, o poeh en (...) Maar daar
(maakt veeggebaar): ach, zand erover!
Weet ik niet. Ik ga niet vragen, ha.
En u heeft zelf een heleboel
vluchten zelf ondernomen.
Dat was al in '45 of '46?
Eh ja, en was dat in Cheribon?
Hè, onze marine die schiet
ze de grond in en wat op
U vond het niet erg
om naar Indië te gaan?
) Maar ja, toen Singapore viel, toen dacht ik,
hé, ze zijn toch wel sterk die Jappen . Ja.
(spreidt de armen) Dat
was ons beeld van (...
Oké. Met uw broertje en zusjes?
Ja, was indrukwekkend!
Nee, ik wilde zelfs, graag! Maar
ik heb niks besloten. (kucht).
Eenenveertig!
Opleiding!
Vijftien jaar, misschien
wel! [zeventien jaar]
Ik heb nog nooit gehoord, van
sinjo dit of sinjo dat (...) Nee.
Nou, ze ouwehoeren
er nog steeds over.
Nee.
een blikje muffe sigaretten en
vijftig Rupees, vijftig Rupees.
Nee, natuurlijk niet. Je bombardeert van
tienduizend voet, dat is drie kilometer hoor, ha.
Ja, denkt u dat de anderen, uw
collega's ook dat gevoel hadden?
Batavia!
Ja! De hele reutemeteut.
Zeg dat wel, ha.
Nou oké, hij is safe.
Ik heb in Londen niet één, maar per nacht
tientallen misschien wel honderden nnn.
Was dienstplichtig.
Ach mooi, ik ga terug naar vroeger,
u zat op school vlak voor de oorlog?
'45.
en dan denk je 'godverdomme vent... (vouwt de handen)
en dan springt-ie eruit (wegwerpgebaar), hèhè...
Euforisch, ja.
Niemand!
(kucht) Nou (...) en toen een
paar dagen in Colombo, we kregen
Op D-Day heeft u ook gevlogen?
Mmm...werken! Ja, ik weet het niet, daar heb ik
niet over nagedacht. Daar denk je niet bij na.
Gaf dat wel, wat voor gevoel
gaf dat om dat te zien?
Dat is Middelbare Handelsschool.
Ik denk, die worden toch afgemaakt.
Met kanons die waren groter dan ons
schip zelf, bij wijze van spreken.
Nou hebben wij geraakt, goed.
(maakt wegwerpgebaar), Klaar. Eh als ik daar als
toerist kom, word ik echt goed behandeld hoor. Ja.
u loopbaan zou gaan lopen,
wat wilde u gaan doen?
ze kon ons niet opvoeden, dus (...) (maakt gebaar
met zijn handen) Kramat 134, als u Batavia kent.
In welk jaar was dat, toen u, eh, bij
de Koninklijke Marine terechtkwam?
Leger] en toen hebben ze
gezegd wie wil bij de marine?
In die tijd waren er nog niet zo'n
precisiebombardementen als tegenwoordig?
Want ik wil mijn familie, ik wist niet of mijn
familie nog leefde, maar ze leefden allemaal nog.
En u ging naar de.. op uw zestiende, zeventiende
zat u op de MULO, de HBS? Wat deed u?
(schudt nee) Echt waar hoor, ik denk die
lui worden sambal, sambal oelek gemaakt.
Dus vlak voor de invasie van Japan?
En wat was toen uw eh
toekomstbeeld, hoe dacht u dat
Oké.
Ja!
Opleiding telegrafist.
Nou ja, het is toch ook een mens. Hij
heeft ook een vader en een moeder, of niet?
Ja, ja, D-Day ja, inderdaad.
Dus eerst bij de KNIL
[Koninklijk Nederlands Indisch
Wat zijn uw gevoelens daarbij?
Nou, je hebt niks te vertellen hoor.
Ja.
Met de Kota Baroe.
Ja, ja en die schepen.
Heeft u ook steden, Duitse
steden moeten bombarderen?
Prr (...) Wat is dat?
Dus leef en laat leven, laat
Holland vrij en laat Indië ook vrij.
En u heeft ook die legers
onder u zien optrekken?
Nee, daarna. De invasie van
Japan zat ik in het KNIL
(moet lachen)
Ja. Kemajoran, Kemajoran.
In Batavia.
U wilde niet, u heeft ook
niet geprotesteerd, of...?
jullie gaan naar de marine,
pom (maakt weids gebaar).
Van wij winnen de oorlog?
ons strategisch gaan
terugtrekken (kijkt veelzeggend).
Maar dat is niet waar, ik moet die
brug hebben. Nou en mis ik, sorry...
Niks!
(kucht) Toen moest ik die brug bij, over
de Dieve (..?) moesten wij bombarderen.
Dus u behoorde eigenlijk tot
de eersten die aankwamen daar?
Nummeren ze het af, oneven
nummers een pas voorwaarts,
Er waren een vliegdekschip, een slagschip,
de Renown, geloof ik, heet dat ding.
vrouwen, kinderen, die eigenlijk
niet met die oorlog te maken hadden.
En toen zijn we, we zijn
niet weggelopen hoor, we zijn
neergeschoten wordt, die
keilt zo naar beneden.
Of door mij of door een Spitfire, kan me niet
interesseren, dan hoop ik dat die vent eruit springt
Oké (...) ik denk dat het goed is.
Aah, dat zie je nooit meer van je leven (steekt
wijsvinger op), zo veel. Wel duizend schepen!
Het schip?
Kemajoran is het
vliegveld bij Batavia?
Ja, ik bedoel hè, want kijk
ik bedoel, als een Duitser
Ja! (...) Ja!
KNIL?
Wat is dat? Protesteren, kom nou toch (...)
Dat doen ze nu. Toen wij niet hoor. Ja.
Ik zei: oké, lul jij maar een eind weg, als
ik maar blijf leven, dat is het voornaamste.
O, maar dat wist ik wel. (...)
Japan verklaard hè, niet omgekeerd, wij hebben
de oorlog (...) toen had ik meelij met de Jap.
Ik vraag me af, waar?
Ze zijn gewoon
overrompeld door de Jap.
Ja.
Wie denk ik, dat ik ben eigenlijk?
Nu, niet meer.
[twijfel in stem omdat
antwoord niet klopt.
Voogt moet in 1942 bij marine zijn gekomen,
want de invasie van Japan was in 1942]
Ja.
Je praat over dat soort
dingen onderling niet?
En heeft u daar achteraf niet het
idee van, daar zaten burgers, eh,
In een weeshuis (...) Ja, omdat mijn vader is
gestorven en mijn moeder die kreeg zoveel pensioen,
Welnee! Waarom? Dat
is gewoon voor mezelf.
Ik waag mijn leven niet, ik heb
zesentachtig keer geluk gehad.
Dacht u dat toen al?
En we waren middenin het smaldeel
van die lui, we zaten middenin.
maar volgens mij hebben ze
echt niet gevochten, hoor.
Was u, heeft u gevochten tegen
de Japanners? Met het KNIL?
Ja. Bent u altijd in dienst gebleven
van de Koninklijke Marine of ...?
Kom nou, wegwezen, ik wil
heelhuids thuiskomen!
Verder denk ik er niet bij na.
Ik ga ook niet zeggen: die Hollanders moeten
allemaal kapot, want mijn vader is een Hollander.
is heel wat anders als ik echt opduik (maakt
duikbeweging) en die huizen mitrailleer.
Maar het waren Engelsen,
het was de shifshure (..?).
Die Engelsen zeiden altijd: never
mind next Christmas you are home.
O ja (...) U bent in Batavia gekomen
en uw familie, leefde die nog?
Ik zeg, 37 graden net als jij hoor, net
als die eskimo. (haalt schouders op)
Niks!
We moeten geen sprookjes
gaan vertellen hè?
Volgens mij hebben ze (...) nou
ja, een paar schermutselingen,
Ja, Colombo.
Tot uw pensioen?
Dus (... )moet je horen, mijn moeder is
een Indische, dus ik heb hun bloed ook.
Ik kan er ook niks aan doen.
Maar nou heb je Soekarno-Hatta
en Cililitang is Halim geworden.
Nu is het binnenland geloof ik hè?
Ja hoor, waarom niet?
En dan heb je dat dooddoener van
ja, u bent gewend aan de warmte.
Heeft helemaal niet gevochten, kom nou
toch (...) Waar, waar hebben ze gevochten?
U zei, die leefde nog.
Want je hebt nou, vroeger had je
Cililitang en later Kemajoran.
Ja, alleen ja (schudt het hoofd), weet u toen
wij de oorlog aan (...) wij hebben de oorlog aan
Wie wonen daar, Nederlanders toch? Denk je
nu werkelijk, dat je denkt 'o die lui!'?
Ja,ja, zoeken (...)
Ja, ieder volk moet
zijn vrijheid hebben.
Ik moet het wel en, en dat die lui daar
wonen, kan ik toch niet helpen (...) Kijk het
Nou, ik heb precies zes liter hoor,
net als die daar (wijst opzij).
Nou, je mikt (gooigebaar);
mis, die valt in de stad.
Was ik niks.
Nederland heeft toch ook tachtig jaar gevochten
tegen die Spanjaarden? Waarom mag Indonesië niet?
En je zag een kruiser met grote kanons en
ik denk: o jee... die Jappen die pakken ons.
Alleen moet je niet, niet zo uiten, want
je bent een verrader en weet ik veel.
Ja!
U zat toen in Soerabaja?
Ja
Duitsers hier: Deventer, Zwolle,
Zutphen, nou noem maar op.
Gelukkig wel, ja.
Ja.
(spreidt de armen bevestigend) Ze
zeggen, ja je bent een halfbloed.
En hoe was dat weerzien?
Ja.
Zo ging dat?
Maar ze leefden nog. En uw
moeder, leefde die toen nog?
Ja, de Hollander,
denk ik dat u zegt.
(knikt ja) Soerabaja! Ja.
Nee en was u het er toen mee eens met wat
daar gebeurde? Nederland tegen Indonesië?
Nee, maar ik heb een
aardig pensioen. (...)
Nou, ik weet niet.
Wat was je nou waard?
Heeft u toen ook weer deelgenomen
aan de Politionele Acties?
(knikt) Ja. Goed
gerajen! (glimlacht)
Ja (...) Heeft u wel eens gedacht, als die oorlog
er niet was geweest wat had ik dan gedaan?
van de marine zijn opgepakt, die hebben
in krijgsgevangenkampen gezeten (...)
En hoe heeft u ze weer ontmoet, was dat moeilijk,
was dat zoeken, want er zaten mensen in kampen...
En ik logeerde... Tibaldweg, achter
het paleis, de vliegersmess. (kucht)
Blij natuurlijk.
Ik schoot om te overleven.
de negende dag (...) (maakt cirkelende gebaren)
werd gepraat, ja schip aan stuurboord!
Die vragen om een baan (heft
wijsvinger op). Wie nemen ze, denk je?
Dus tien dagen in angst dat
de Japenners komen of niet?
U denkt dat als Indische Nederlander
minder kansen had dan volbloed Nederlanders.
HBS, eentje is een Indo,
en eentje is een Hollander.
(...) Ik verdien heel erg veel, maar
ik krijg zo weinig (glimlacht).
Toen naar Colombo.
Nee, weinig. Ze hebben gehoopt,
maar niet op gerekend. (... ) Ja.
Hoe ging dat strategisch
terugtrekken?
Het duurde tien dagen,
voordat wij in Colombo kwamen.
Batavia, Halimoenweg, Jalan
Halimoen (glimlacht) weet ik nog.
Ja!
Waarom, waarom zou ik? Hij heeft toch
niks gedaan? Bij mij niet hoor. Waarom?
En was die ook nog in Batavia
of daar bij Cheribon?
Ja (heft de handen vragen op),
twee mensen van de vijfjarige
Nou, je zit op een schip en dat schip dat
vier weg en we kwamen in Colombo aan!
Ik weet niet of ik angst had.
Meer niet, niet om die vent
naar zijn moer te helpen.
Weer als telegrafist-schutter?
(trekt verwrongen gezicht) Over moeite
of geen moeite, is geen sprake van.
Had ze gedacht, had u moeder nog
gedacht dat ze u levend terug zou zien?
Ik had honger, ik heb geen angst.
Eh, kunt u nog iets vertellen over dat
van Java gaan, want, eh, een hoop mensen
Ja.
Ze wachten, die Jap wachtte ons op.
Alleen de negende dag, wij wisten dat we de
tiende dag in Colombo zouden aankomen, maar
die waren eerder en die
werden gepakt door de Jap.
Wij hoorden dat, we gingen gelijk (maakt
omtrekgebaar) stuurboord uit naar Colombo.
Maar u zei, bij de Duitsers had u er
geen moeite mee. En Indonesiërs wel?
Gelukkig niet nee.
Maar (...) de Duymaer van Twist
en de Tjitjiroewa (..?),
En heeft u ,eh toen moeten
schieten op Indonesiërs?
Waarom gelukkig niet? Want (...)
Acties', het is 'Politiële
Acties', hoor, ja.
'Politionele Acties' is fout hoor.
Het is, ik snap die lui niet
die praten over 'Politionele
Waarom moet ik op mensen schieten? Wat
hebben die mensen nou gedaan? Niks toch?
Sorry, maar het waren
ook geen politi, politi.
Ik ken u bewijzen (wijst naar boeken).
Ik heb hier de Spraakkunst (glimlacht).
Politiële!
Nou noemen ze het Politionele
Acties, maar dat is fout.
(houdt handen vragend omhoog)
Ze noemen het Politiële Acties.
Politiële Acties. Het was eigenlijk
toch gewoon oorlog? Of niet?